みなさんは バスケットボールを したこと ありますか。
遊びや 体育で バスケットボールを したことが あると 思います。
バスケットボールでは 点数が 分かれます。
例えば フリースローは 1点です。
そして ふつうの シュートは 2点です。
そして 遠くから 投げる スリーポイントシュートは 3点です。
このように バスケットボールでは 点数が 分かれます。
では バスケットボールの ある場面を 考えます。
例えば となりの 中学校と バスケットボールの 練習試合を しました。
ライバルの 中学校と 試合を するため 先生も 大変です。
そして 試合では 勝ちました。
試合では 点数を 58点 取って 勝ちました。
しかし 新しい 一年生の マネージャーが ある失敗を しました。
試合では 点数を 58点取りました。
シュートは 全部で 27本でした。
ふつうの ショートと スリーポイントは 数えました。
この試合では フリースローは ありませんでした。
ふつうの シュートと スリーポイントを 何点ずつ 決めましたか。
マネージャーは これを メモしません でした。
マネージャーは  ふつうの シュートと スリーポイントが それぞれ 何本かを 書きません でした。
ライバルに 勝ちましたが これでは マネージャーは 先生に おこられます。
マネージャーは このことを 先ぱいに 相談しました。
すると 先ぱいは 言いました。
得点と シュートの 本数が 分かると それは 連立方程式で 解けます。
先ぱいは かしこいです。
連立方程式で 解けるとは どのようなこと ですか。
1年生の時に 方程式を 習いました。
しかし 連立方程式は とても 難しそうです。
1年生の時に 習った 方程式は どのような 物でしたか。
この方程式は 文字は 1つです。
例えば x円の物と 500円の物を いっしょに 買うと 1200円です。
この式は x+500=1200で xは 700円です。
右辺に 500円を 移項（いこう）して 1200-500で 700円です。
これは 文字が 1つのため ふつうの 方程式です。
では 連立方程式とは 何ですか。
マネージャーは 連立方程式は 何ですかと 先ぱいに 聞きました。
連立方程式とは 2つの 文字が出る 方程式です。
例えば この話では 2点の 本数を 出します。
この試合では 2点の シュートを x本 決めました。
しかし xだけでは 分かりません。
xとスリーポイントを 合わせると 27本です。
それ以外の この得点などは 分かりません。
このように これは 文字1つでは やりにくいです。
そのため このような時は 文字を もう1つ 置きます。
例えば スリーポイントシュートを y本 決めました などです。
すると これは シュートの 本数は 全部で 27本です。
そして 2点の シュートが x本です。
また スリーポイントシュートは y本です。
つまり x+y=27 にならないと いけません。
これは xとyの 2つを 合わせて 全部で 27だからです。
しかし これでは xとyの どちらも 分かりません。
ところが 連立方程式は 文字が 2つで 式も2つです。
つまり x+y=27は 1番です。そして もう1つの 式です。
今は シュートの 本数の 話でした。
そのため もう1つは 得点の式を 作ります。
すると 2つの 文字でも 2つの式が あります。
つまり その文字の解を 出せます。
では どのように なりますか。
1番は ふつうの 2点の シュートを x本 決めました。
では この2点の シュートで 取った 点数の 合計は 何点ですか。
例えば 2点の シュートを 3本入れると 2×3で 6点です。
2点の シュートを 5本入れると 2×5で10点です。
2点の シュートを 100本入れると 2×100で 200点です。
では2点の シュートを x本入れると 何点ですか。
この式は 2×x です。つまり 答えは 2x点です。
そして スリーポイントも 同じです。
3点の シュートを y本決めると 3y点です。
つまり 2x点と 3y点の 合計が 58点です。
式は 2x+3y=58 です。
このような式が もう1つ 作れます。
このように 2つの 文字を 使った 2つの式です。
この方程式の 解き方は この後 勉強します。
このような式を 連立方程式と 言います。
中学校2年生では この連立方程式を 勉強します。
では バスケットボールの シュートの 本数の 連立方程式です。
このxとyには 何が 当てはまるかを 考えます。
方程式も 同じです。
xとyに 何が 当てはまるかを 考えて 答えを 出します。
これは 方程式を 解くと 言います。
そして このxとyに 当てはまる値を 解と言います。
これは 方程式と 同じです。
では この解は 連立方程式で どのような 意味ですか。
1番の式に xとyの解を セットで 入れます。
2番の式に xとyの解を セットで 入れます。
解は どちらの 式でも 必ず 成り立つ値です。
例えば 今回は 27のため xを20に します。
スリーポイントは それほど 入らないため yを7にします。
このように xとyを 考えました。
しかし これは 2番の式では どうですか。
1番の式は 20+7=27 でいいです。
しかし 2番の式は どうですか。
2番は 2xと3yが それぞれ かけ算のため 2×20+3×7 です。
そして ×と+と×のため 先にかけ算して 式は 40+21 です。
2番の 答えは 61です。
これは 少し変です。2番の答えは 58にならないと いけません。
つまり このx=20と y=7の ペアは ダメです。
このペアでは 1番は クリアしますが 2番は クリアしません。
連立方程式の解は 1番も 2番も クリアする ペアを 考えなければ なりません。
これは 難しいです。
しかし 解き方が 分かると それほど 難しく ありません。
その解き方は この後の 動画で 少しずつ 勉強します。
今回は 今のように 当てはめて 考えます。
それは この解の 意味を しっかり 理解するためです。
では これらは 何本くらいだと 思いますか。
先ほど xが20で yが7では 61点でした。
xが20で yが7では yのスリーポイントが 多すぎます。
それは ここに メモします。
xが20で yが7では 61点で 少し点数が 多すぎました。
では これは どうしますか。
これは 58点で 61点より 3点少ないです。
では スリーポイントを 3点下げます。
すると これは 58点に なりますか。
つまり スリーポイントの yは7本では ありません。
yは 3点分 少ない 4本と 考えます。
すると xは どうなりますか。
x+yは 27本のため xは 27-4で 23本です。
つまり ふつうの シュートは 23本です。
スリーポイントシュートは 4本です。
すると 全部で 58点かも しれません。
このように 1つずつ 考えても いいです。
1番は 23+4=27 です。
2番は xが23で yが4のため 式は 2×23+3×4 です。
これは まず 2×23=46 です。
そして 3×4=12 です。
答えは 58です。
つまり 答えは x=23で y=4 です。
ふつうの シュートは 23本で スリーポイントシュートが 4本です。
すると 得点は 58点です。
連立方程式の解は 1番と 2番の どちらの式でも 成り立つ値です。
これが 連立方程式の 解です。
これは 最初が ぐうぜん61で 答えに 近かったです。
そのため 数を3つ 移動して 解けました。
しかし 全然ちがう値や 数字が さらに 大きく なります。
その場合は なかなか 当たりません。
この方法では 時間が なくなります。
今回の例は 難しかったです。
しかし この次の 動画は これより もう少し 簡単です。
そこから 連立方程式の 解き方を 考えます。